江泽民
江泽民（1926年8月17日—2022年11月30日），江苏扬州人，中国共产党、中华人民共和国政治人物与前最高领导人，原正国级领导人。1946年4
月加入中国共产党，毕业于上海交通大学电机系。1989年至2002年担任中共中央总书记，1993年至2003年中华人民共和国主席，1989年至2004年
中共中央军委主席，1990年至2005年国家中央军委主席等职务，中国共产党第三代中央领导集体的核心。
江泽民出生于江苏省江都县（今扬州市），1943年自家乡考入国立（南京）中央大学电机系，后转学至上海交通大学同系，于1947年毕业。在大
学期间，其加入中国共产党，并开始参与其领导的地下工作和学生运动。
大学毕业后，江泽民进入上海当地的粮服工厂工作。中华人民共和国成立后，其陆续在食品、制皂、电器行业的工厂任职科长、副厂长等职务。
1954年，北上长春参与第一汽车制造厂的筹建工作，并赴苏联实习一年，回国后陆续获得提升，并展现了一定的组织领导能力。1960年代起，陆
续在第一机械工业部（一机部）在上海、武汉等地下属的研究所担任主要领导职务。“文化大革命”期间，其遭到冲击。1970年，其被调入一机部
机关，并于不久后外派罗马尼亚，领导中国政府在当地的援建项目。回国后，在一机部外事局工作多年，期间曾前往世界多国考察、参会或学
习。
改革开放后，江泽民首次离开专业技术部门，进入国家进出口管理委员会从事制定政策、筹办经济特区等工作。自1982年起，陆续出任电子工业
部副部长、部长，并在此间当选为中共中央委员。自1985年起，先后担任中共上海市委副书记、市长及市委书记。1987年11月，在中共十三大上
当选中共中央政治局委员，成为党和国家领导人。
1989年6月，在中共十三届四中全会上，取代赵紫阳，当选为中国共产党中央委员会总书记，确立了领导核心的地位。同年11月，当选为中共中
央军委主席，次年当选为中华人民共和国中央军事委员会主席，接替邓小平出掌军队。1993年，当选为中华人民共和国主席[3]，上述职务在其后
均获得连任。2002年11月，其卸任中共中央总书记职务，其余职务至2005年3月全数卸任。
2022年11月30日12时13分，因患白血病合并多脏器功能衰竭，经抢救无效在上海华东医院逝世，享年96岁。12月1日，其遗体被运送至北京。12
月5日，举行遗体告别仪式并火葬。12月6日，在人民大会堂为其举行了追悼大会。12月11日，遵照其生前遗愿及亲属意愿，将骨灰在上海长江入
海口撒入江海。
江泽民在任内提出的“三个代表”等执政理念后被中共中央定名并阐发为“三个代表”重要思想，并被确立为其指导思想。江泽民的主要理论著作收
录于《江泽民文选》[4]。
江泽民的祖上从宁国府旌德县（今屬安徽）或徽州府婺源县（今屬江西）[註 1]遷居江苏江都县[7][8]。祖父江石溪任大达內河轮船公司驻扬州協
理，家境颇丰[9]。本以行医为生，1915年弃医从商。江石溪育有子女七人，江石溪的嫡长子江世俊乃江泽民的生父[9]。江泽民的生母是吴月
卿[10]。
1926年8月17日[11]，江泽民出生于中华民国江苏省淮扬道江都县城内田家巷（今扬州）。江世俊与吴月清共育有子女五人，江泽民在兄弟姐妹中
排行第三，有大哥江泽君[註 2]、二姐江泽芬、妹妹江泽南（兰）和弟弟江泽宽。幼年的江泽民与家人一同居住在扬州田家巷的一座宅院内，田家
巷位于当时富裕的地区——东关区内，毗邻京杭运河[12]。江家的住宅是一座中间带有天井的传统中式大院，有雕刻和书籍放在坐堂，江泽民的
祖父对年幼的江泽民影响很大[13]:18。1927年，因避战乱，江家迁至南通柳家巷[14]；1929年迁回扬州，住东圈门的民居内[15]。
7岁时，其祖父去世，同年江泽民进入了当地江都县立实验小学学习[13]:19[16]。江泽民在小学期间延续了背诵古诗词的习惯并练习繁体字书法，
在其担任领导职务后，依旧较为喜欢使用传统的繁体字[13]:21。
1937年夏，江泽民入读扬州中学。1937年12月14日，日本中支那方面軍在南京保衛戰後佔領揚州，此後他在日佔區繼續學業至1945年，度过了12
—20歲的青少年时期。他常去梅花岭明代將領史可法墓凭吊，吟诵史公祠的楹联“数点梅花亡国泪，二分明月故臣心”
[4]。
1939年8月29日，江泽民叔父、中共皖东北特委委员江上青遭地方武装殺害。据记载，江泽民的六叔江上青1929年加入中共，1939年身亡时年僅
28岁[9]。据BBC报导，有关江泽民过继给江上青做养子的历史，中国官方并没有对外公开，但中共机关报《人民日报》旗下“人民网”曾于2009年
发表江上青女儿江泽慧文章，提到江上青与夫人王者兰仅有两个女儿江泽玲、江泽慧，因此在江上青去世后，其兄江世俊就把自己的儿子江泽民
过继與江上青为养子，按传统习俗戴孝祭奠，江泽民因此成为烈士之后[17][18][19]。2011年清明节，江泽民手书《满江红·江上青百年诞辰祭》：
「自古英雄，凭蒼宇，江山点索，酬壮志、铁窗寒徹，泮池磅礴」，在《人民日报》发表，悼念江上青一百周年诞辰[18]。江上青和张爱萍、汪道
涵是密友[18]。
1943年，江泽民从扬州中学高中二年级毕业后[20]，来到处于日占区的南京，「直接考入」汪精衛國民政府在南京復辦的中央大学，在電機系接受
高等教育[21][22][23]，是同级入学的最年幼的学生之一[13]:32。江积极参加各种社团和文艺活动[13]:33，组织清毒运动抵制烟馆[13]:34-38[24][25]。
1945年日本投降后，南京國民政府接收日佔區，9月26日发布《沦陷区大学学生重考程序》政令，不承认在汪精卫国民政府所屬大學的成绩，所
修学分无效，学生必须重新考试并接受思想政治教育。江泽民因此首次参与到中国共产党组织的学生示威活动中，最终迫使教育部恢复了沦陷区
学生的学分[13]:39-40。1946年，江泽民转入上海临时大学就读。4月，在同学王嘉猷的介绍加入中国共产党[26]。1947年转入国立交通大学（现分
属西安交通大学和上海交通大学）电机系[4]。期间多次参加中共领导的抗议南京国民政府的示威[27]:52。1947年夏，江泽民毕业于国立交通大学
电机系（现上海交通大学电气工程学院）[11]。
