洛杉矶（英语：Los Angeles，美式发音：/lɔːs ˈændʒələs/ ⓘ，缩写: L.A.；中文也译罗省）是位于美国加利福尼亚州南部的都市，也是洛杉矶郡的郡治，人口约397万[9]，为加州第一大城市，同时也是美国人口第二大都市，仅次于纽约，但不是加利福尼亚州的首府。全市面积为469.1平方英里（1214.9平方公里）。由洛杉矶、长滩、阿纳海姆3市领头的洛杉矶都会区拥有约1331万的人口[10]，涵盖范围更广的大洛杉矶地区则达到1870万[11]，两者在统计上均次于纽约都会区，为全美国第二大都会区。

洛杉矶在1781年由西属上加利福尼亚总督费利佩·德·内韦建立。它曾先后属于西班牙与墨西哥，但在1848年美墨战争结束后，墨西哥将包括洛杉矶在内的上加利福尼亚地区割让给美国。1850年4月4日，洛杉矶正式建市，比加州加入联邦的时间早了5个月。时至今日，洛杉矶已发展成为全世界的文化、科学、技术、体育、国际贸易和高等教育中心之一，还拥有世界知名的各种专业与文化领域的机构。整个大洛杉矶地区在电影、电视、音乐等文化娱乐产业的蓬勃发展，构成了洛杉矶的国际声誉和全球地位的基础。2014年，洛杉矶的大都市生产总值达8605亿美元，排名世界第三。

名称
洛杉矶的原名“Los Angeles”在西班牙语意为天使，缩写自1781年建城时的名称“波尔西温库拉河畔圣母元后城”（El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles del Río de Porciúncula；波尔西温库拉河即今洛杉矶河），使得洛杉矶又有“天使之城”的别称[12]。19世纪移民的第一批华人将“Los Angeles”以粤语音译为“罗省枝利”，老一辈华侨简称“罗省”。中华民国驻地外交机构则旧称“罗安琪”[13]。

日语汉字译称上，1894年当地擅长汉诗的日侨船桥义七在日裔社区提倡简称“罗府”[14]（如同华盛顿特区简称“华府”），洛杉矶现存最大的日文报纸《罗府新报》等处至今仍有使用。

历史
[icon]	
此章节需要扩充。
主条目：洛杉矶历史
洛杉矶是在1781年，在当时西属上加利福尼亚总督费利佩·德·内韦的指挥下，由来自墨西哥北部的44名西班牙移民所建立，其中两个是西班牙人后裔，其他为印第安人或非洲人血统，他们日后被称为“洛杉矶移居者”（Los Angeles Pobladores）。美墨战争期间，美国与墨西哥在1847年签订《卡胡恩加条约》，控制了包括洛杉矶在内的上加利福尼亚，并在隔年做为墨西哥割让地的一部分并入美国。1876年，美国南太平洋铁路修建到洛杉矶；1890年左右，洛杉矶地区发现石油，大量吸引人才。从此洛杉矶开始大规模的发展。

在洛杉矶沿海地区，通瓦人、丘马什人和早期印第安人已在此地留下过他们的足迹。1542年，第一批到达这里的欧洲人，由探险家胡安·卡布里略带领，宣布此地区为西班牙帝国的天国（the City of God），但他们并未留下。下一次接触的欧洲人是在227年之后的1769年8月2日，加斯帕尔·德·波托拉和方济各会教士胡安·克雷斯皮一起来到今天洛杉矶所在的地方。

地理

由格里菲斯天文台拍摄的洛杉矶全景图
洛杉矶座落在美国西海岸加利福尼亚州南部，濒临太平洋东侧的圣佩德罗湾和圣莫尼卡湾沿岸，背靠圣盖博山，面积1213.8平方公里。

大洛杉矶地区则包括洛杉矶县、橙县、河滨县、圣伯纳丁县、文图拉县等地区。而在这些郡之中，较知名的城镇或地区包括了比华利山庄、帕萨迪纳、长滩等，一共有超过100个大小城镇，总面积10,567平方公里。城市座落在三面环山、一面临海的开阔盆地中，除局部为丘陵外，地面平坦，平均海拔84米。

地形
参见：洛杉矶盆地和洛杉矶县
根据美国人口统计，该市总面积为498.3平方英里（1,290.6平方公里），其中陆地面积469.1平方英里（1,214.9平方公里），水域面积29.2平方英里（75.7平方公里（占5.86%）。其陆地面积列美国大陆各城市第9位。

该市南北最大跨度为44英里（71公里），东西最大跨度为29英里（47公里），边界线周长为342英里（550公里）。

洛杉矶的最高峰为埃尔西峰（Sister Elsie Peak），海拔5080英尺（1548米），位于圣费尔南多谷的最东北方，是卢肯斯山的一部分。洛杉矶河是流经该市的一条主要的季节性河流，发源于圣费尔南多谷。沿岸几乎都是钢筋水泥建筑。